# 第 16 章 计算机视觉初步

## 分节结构v0.1
```
16.1    目标检测
    16.1.1  技术路线与常见算法
    16.1.2  单阶段目标检测-YOLO
    16.1.3  YOLOv5网络介绍
                16.1.3.1 数据预处理
                16.1.3.2 骨干网络
                16.1.3.3 颈部网络
                16.1.3.4 头部网络
    16.1.4  部署应用
                16.1.4.1 准备环境
                16.1.4.2 数据集构建
                16.1.4.3 模型训练
                16.1.4.4 模型推理
                16.1.3.5 运行参数辨识
16.2    语义分割
    16.2.1  语义分割关键步骤
    16.2.2  常见模型：FCN、SegNet、DeepLab
    16.2.3  FCN？
    16.2.4  自动驾驶应用
16.3    实例分割
    16.3.1  语义分割关键步骤
    16.3.2  常见模型：Mask RCNN、FCIS、MaskLab
    16.3.3  Mask RCNN？
    16.3.4  自动驾驶应用
16.4    风格迁移
    16.4.1  网络结构
    16.4.2  图像转换网络
    16.4.3  损失网络
16.5    图像生成
    16.5.1  生成对抗网络GANs
    16.5.2  变分自编码器VAEs
    16.5.3  自回归模型
16.6    其他技术
    16.6.1  人脸识别
    16.6.2  指纹识别
    16.6.3  姿态识别
    16.6.4  三维模型重建
16.7    视频任务简述
```

### 任务概述 

维基百科：计算机视觉是一个跨学科的科学领域，涉及如何制作计算机以从数字图像或视频中获得高层次的理解。从工程的角度来看，它寻求自动化人类视觉系统可以完成的任务。计算机视觉任务包括用于获取，处理，分析和理解数字图像的方法，以及从现实世界中提取高维数据以便例如以决策的形式产生数字或符号信息。

我们在前面的章节中学习到了卷积神经网络的工作原理以及经典案例，本章我们将着重介绍计算机视觉的基本任务。通常来讲计算机视觉涵盖几大关键任务，分别为图像分类、目标检测、语义分割、实例分割、 风格迁移等。

计算机视觉的应用非常广泛，以下是一些具体的应用案例：
- 自动驾驶汽车：使用计算机视觉来检测和分类物体，创建3D地图，进行运动估计，提高自动驾驶汽车的可靠性和安全性。
- 制造业缺陷检查：基于摄像头的系统收集实时数据，利用计算机视觉和机器学习算法分析，以识别生产线中的缺陷，提高产品质量。
- OCR技术：应用于读取文本和条形码，自动检测、验证、转换条形码，并将其转换为可读文本，用于产品跟踪和信息验证。
- 建筑行业中的预测性维护：计算机视觉监控机器和设备，发现维护需求，预防设备故障和事故。
- 农业监测：使用计算机视觉进行作物和产量监测、自动除草、昆虫检测、牲畜健康监测和植物病害检测，提高农业生产效率。
- 零售行业中的自助结账：基于计算机视觉的系统理解客户互动并监控产品移动，实现无收银员结账。
- 医疗诊断：计算机视觉技术用于自动分析医学影像，辅助医生进行诊断。
- 智能监控：在监控系统中用于人脸识别和行为分析，提高监控的智能化水平。
- 游戏与娱乐：在虚拟现实和增强现实中，计算机视觉为用户提供沉浸式体验。

#### 数据集

图像分类是计算机视觉中的一个基础任务，为了训练和评估模型，研究者和开发者们通常会使用一些标准的数据集。以下是一些广泛使用的图像分类数据集：

|序号|中文名称|描述|类别数量|图片数量|图像尺寸|
|-|-|-|-|-|-|
|0|MINST|手写数字的数据集|10|70000|28*28灰度|
|1|CIFAR-10|涵盖多种日常物体|10|60k|32*32彩色|
|2|CIFAR-100|涵盖多种日常物体|100|60k|32*32彩色|
|3|ImageNet|手动标注|2k|14m|-|
|4|STL-10|源自ImageNet|10|113k|96*96彩色|

#### ImageNet

ImageNet 是一个由斯坦福大学的李飞飞教授主导创建的庞大的图像数据库，它根据 WordNet 的层级结构组织图像，专注于名词类别。这个数据库拥有超过1400万张图片，覆盖了21841个不同的类别，并且这些图片都是按照同义词集合进行分类的。ImageNet 对于推动计算机视觉和深度学习的研究具有重要意义，并且其数据对学术研究者是免费提供的。

ImageNet Large Scale Visual Recognition Challenge (ILSVRC) 是基于 ImageNet 数据集的比赛，从 2010 年开始举行至 2017 年结束。ILSVRC2012 是 ImageNet 中特别著名的一个子集，它包括1000个类别，拥有约128万张训练图像、5万张验证图像和10万张测试图像。。ILSVRC 包括图像分类、目标定位、目标检测等任务，比赛中诞生了许多著名的深度学习网络模型，如 AlexNet、VGG、GoogLeNet、ResNet 等。


表 16.2.1 历届ILSVRC的经典网络架构

|年份|经典架构|特点|层数|计算量|
|-|-|-|-|-|
|2012|AlexNet|首次应用 ReLu、dropout 等技巧|8|0.7 GFlops|
|2013|ZFNet|在 AlexNet 的基础上引入特征可视化|8|-|
|2014|GoogLeNet|同时增加深度和宽度|22|1.5 GFlops|
|2014|VGG|层间设置连续卷积层|19|19.6 GFlops|
|2015|ResNet|首次引入残差结构|152|11.3 GFlops|
|2016|ResNeXt|在 ResNet 的基础上引入分组卷积|101|-|
|2017|SENet|在空间维度进行 Squeeze 和 Excitation|154|12.5 GFlops|