## 16.1 物体识别问题

对于人类来说，物体识别是与生俱来的能力，比如，在钢琴上放着一盆花和一个节拍器，而一只白色的猫正在节拍器旁边趴着，眼睛死盯着节拍器的摆动。在这个场景中，一共有钢琴、猫、花、节拍器四个物体，人类的眼睛和大脑可以轻松识别出它们。但是对于计算机来说，需要分类、定位、检测、场景理解等一系列的能力才能解析整个场景，因此产生了计算机视觉领域。

计算机视觉是一个跨学科的科学领域，目的是从数字图像或视频中获得高维度的理解。从工程的角度来看，它力求让计算机自动化完成人类视觉系统可以完成的任务。计算机视觉任务包括用于获取、处理、分析和理解数字图像的方法，以及从现实世界中提取高维数据以便以产生决策信息。

### 16.1.1 计算机视觉主要任务

计算机视觉包括几大主要任务包括图像分类、目标检测、语义分割、实例分割、风格迁移、图像生成等，另外还有一些辅助任务，简要介绍如下。

- 图像分类（image classification）：用于判断一张图像中是否主要包含某种物体。一般说来，物体分类算法通过手工特征或者特征学习方法对整个图像进行全局描述，然后使用分类器判断是否存在某类物体。

- 图像定位（image location）：在图像分类的基础上，我们还想知道图像中的目标具体在图像的什么位置，通常是以包围盒（bounding box）形式展现结果。

- 目标检测（object dection）：从图像中输出单个目标的 bounding box 以及标签。在图像定位中，通常只有一个或固定数目的目标，而目标检测更一般化，其图像中出现的目标种类和数目都不定。因此，目标检测是比图像定位更具挑战性的任务。

- 目标跟踪：在给定场景中跟踪感兴趣的具体对象或多个对象的过程。简单来说，给出目标在跟踪视频第一帧中的初始状态（如位置、尺寸），自动估计目标物体在后续帧中的状态。

- 语义分割（semantic segmentation）：将整个图像分成像素组，然后对其进行标记和分类，试图在语义上理解图像中每个像素的角色（例如，汽车、摩托车等）。语义分割是比目标检测更进阶的任务，目标检测只需要框出每个目标的 bounding box，语义分割需要进一步判断图像中哪些像素属于哪个目标。

- 实例分割：与语义分割有所不同，实例分割不仅需要对图像中不同的对象进行分类，而且还需要确定它们之间的界限、差异和关系。

- 图像标注（image captioning）：给出一张图片，用一段文字描述它。（根据图片生成描述文字）。

- 图像生成（image generator）：文字转图像，即根据文字描述生成一副图像，如“一只在钢琴上行走的白猫”。

- 场景理解：场景理解于图像生成正好相反。在物体识别问题已经很大程度上解决以后，我们的下一个目标是走出物体本身，关注更为广泛的对象之间的关系、语言等等，比如识别出图片中的白猫和钢琴，然后给出描述“一只在钢琴上行走的白猫”。

- 风格迁移：两张输入图像，一张是内容图像，另一张是风格图像，使用神经网络修改内容图像，使其在风格上接近风格图像。 

- 图像着色：将单色图像更改为新的全色版本的过程。最初，这是由那些精心挑选的颜色由负责每个图像中的特定像素的人手动完成的，后来这一过程自动化成为可能，同时保持了以人类为中心的色彩过程的现实主义的外观。

- 超分辨率：从低分辨率对应物估计高分辨率图像的过程，以及不同放大倍数下图像特征的预测。

- 显著性检测：对于一幅图像，以最接近于人眼关注范围的方法将图像的较为突出或者比较重要的目标区域标注出来以便后续利用。显著性检测任务从原理上可以分为两种，即眼动点检测和显著性目标检测.后者显著性检测任务与目标检测与分割等任务联系紧密。

- 行为识别：在给定的视频帧内动作的分类，以及最近才出现的，用算法预测在动作发生之前几帧的可能的相互作用的结果。

- 人体姿势估计：试图找出人体部位的方向和构型。2D 人体姿势估计或关键点检测一般是指定人体的身体部位，例如寻找膝盖，眼睛，脚等的二维位置。

### 16.1.2 计算机视觉的应用

计算机视觉的应用非常广泛，以下是一些具体的应用案例。

- 汽车自动驾驶：使用计算机视觉来检测和分类物体，创建3D地图，进行运动估计，提高自动驾驶汽车的可靠性和安全性。

- 制造业缺陷检查：基于摄像头的系统收集实时数据，利用计算机视觉和机器学习算法分析，以识别生产线中的缺陷，提高产品质量。

- OCR技术：应用于读取文本和条形码，自动检测、验证、转换条形码，并将其转换为可读文本，用于产品跟踪和信息验证。

- 建筑行业中的预测性维护：计算机视觉监控机器和设备，发现维护需求，预防设备故障和事故。

- 农业监测：使用计算机视觉进行作物和产量监测、自动除草、昆虫检测、牲畜健康监测和植物病害检测，提高农业生产效率。

- 零售行业中的自助结账：基于计算机视觉的系统理解客户互动并监控产品移动，实现无收银员结账。

- 医疗诊断：计算机视觉技术用于自动分析医学影像，辅助医生进行诊断。

- 智能监控：在监控系统中用于人脸识别和行为分析，提高监控的智能化水平。

- 游戏与娱乐：在虚拟现实和增强现实中，计算机视觉为用户提供沉浸式体验。
